---
title: [Database 11. Transaction과 ACID]
author: excelsiorKim
date: 2024-06-02 20:44:03 +0900
categories: [CS, DB]
tags: [CS, DB, Database]
keywords: [CS, DB, Database]
description: 데이터 베이스 이론 공부
toc: true
toc_sticky: true
---

- **MySQL 문법을 기준으로 서술한다.**

### Transaction 이란?

- 단일한 논리적인 작업 단위(a single logical unit of work)
- 논리적인 이유로 여러 SQL문들을 단일 작업으로 묶어서 나눠질 수 없게 만든 것
- transaction의 SQL 문들 중에 일부만 성공해서 DB에 반영되는 일은 일어나지 않는다.

```sql
START TRANSACTION;
UPDATE account SET balance = balance - 200000 WHERE id = 'j';
UPDATE account SET balance = balance + 200000 WHERE id = 'h';
COMMIT; -- 지금까지 작업한 내용을 DB에 영구적으로(permanently) 저장.(transaction을 종료)
```

```sql
START TRANSACTION;
UPDATE account SET balance = balance - 200000 WHERE id = 'j';

ROLLBACK; -- 지금까지 작업들을 모두 취소하고 transaction 이전 상태로 되돌린다.(transaction을 종료)
```

### AUTOCOMMIT

- 각각의 SQL문을 자동으로 transaction 처리 해주는 개념
- SQL문이 성공적으로 실행하면 자동으로 commit한다.
- 실행 중에 문제가 있었다면 알아서 rollback한다.
- MySQL에서는 default로 autocommit이 enabled 되어 있다.
- 다른 RDBMS에서도 대부분 같은 기능을 제공한다.

```sql
SELECT @@AUTOCOMMIT; -- 활성 여부 확인
```

```sql
SET autocommit=0; -- 비활성화
```

- START TRANSACTION 실행과 동시에 autocommit은 off된다.
- COMMIT/ROLLBACK과 함께 transaction이 종료되면 원래 autocommit 상태로 돌아간다.

## ACID

### Atomicity(원자성)

- ALL or NOTHING
- transaction은 논리적으로 쪼개질 수 없는 작업 단위이기 때문에 내부의 SQL문들이 모두 성공해야 한다.
- 중간에 SQL문에 실패하면 지금까지의 작업을 모두 취소하여 아무 일도 없었던 것처럼 rollback 한다.
- commit 실행 시 DB에 영구적으로 저장하는 것은 DBMS가 담당하는 부분이다.
- rollback 실행 시 이전 상태로 되돌리는 것도 DBMS가 담당하는 부분이다.
- 개발자는 언제 commit 하거나 rollback 해야할지를 챙겨야 한다.

### Consistency(일관성)

- transaction은 DB 상태를 consistent 상태에서 또 다른 consistent 상태로 바꿔줘야 한다.
- constraints, trigger 등을 통해 DB에 정의된 rules을 transaction이 위반했다면 rollback해야 한다.
- transaction이 DB에 정의된 rule을 위반했는지는 DBMS가 commit 전에 확인하고 알려준다.
- 그 외에 application이 consistent하게 동작하는지에 개발자가 챙겨야 한다.

### Isolation(고립성)

- 여러 transaction들이 동시에 실행될 때도 혼자 실행되는 것처럼 동작하게 만든다.
- DBMS는 여러 종류의 isolation level을 제공한다.
- 개발자는 isolation level 중에 어떤 level로 transaction을 동작시킬지 설정할 수 있다
- concurrency control의 주된 목표가 isolation이다.

### Durability(영존성)

- commit된 transaction은 DB에 영구적으로 저장한다.
- 즉, DB system에 문제(power fail or DB crash)가 생겨도 commit된 transaction은 DB에 남아 있는다.
- '영구적으로 저장한다'라고 할 때는 일반적으로 '비휘발성 메모리(HDD, SDD 등등)에 저장함'을 의미한다.
- 기본적으로 transaction의 durability는 DBMS가 보장한다.

### 개발자로써

1. transaction을 어떻게 정의해서 쓸지는 개발자가 정하는 것이다. 구현하려는 기능과 ACID 속성을 이해해야 transaction을 잘 정의할 수 있다.
2. transaction의 ACID와 관련해서 개발자가 챙겨야하는 부분이 존재한다. DBMS가 모든 것을 알아서 해주는 것이 아니다.
