---
title: [Database 14. transaction isolation level]
author: excelsiorKim
date: 2024-06-02 23:11:03 +0900
categories: [CS, DB]
tags: [CS, DB, Database]
keywords: [CS, DB, Database]
description: 데이터 베이스 이론 공부
toc: true
toc_sticky: true
---

- **MySQL 문법을 기준으로 서술한다.**

### Dirty read

- commit 되지 않은 변화를 읽음

### Non-repeatable read(Fuzz read)

- 같은 데이터의 값이 달라짐

### Phantom read

- 없던 데이터가 생김

### 성능 문제

- 위와 같은 이상한 현상들이 모두 발생하지 않게 만들 수 있지만 그러면 제약 사항이 많아져서 동시 처리 가능한 트랜잭션 수가 줄어들어 결국 DB의 전체 처리량(throughput)이 하락하게 된다.

### 해결책

- 일부 이상한 현상은 허용하는 몇가지 level을 만들어서 사용자가 필요에 따라서 적절하게 선택할 수 있도록 하자
- 이것이 Isolation level이다.

### Overview

| Isolation Level  | Dirty read | Non-repeatable read | Phantom read |
| ---------------- | ---------- | ------------------- | ------------ |
| Read uncommitted | O          | O                   | O            |
| Read committed   | X          | O                   | O            |
| Repeatable read  | X          | X                   | O            |
| Serializable     | X          | X                   | X            |

- Serializable : 위 세 가지 현상 뿐만 아니라 아예 이상한 현상 자체가 발생하지 않는 Level을 의미
- 애플리케이션 설계자는 isolation level을 통해 전체 처리량(throughput)과 데이터 일관성 사이에서 어느 정도 거래(trade)를 할 수 있다.
- 단, 위의 현상들이 이상 현상의 전부가 아니다.
  - dirty write : commit 안된 데이터를 write할 때 발생함.
    - rollback 시 정상적인 recovery는 매우 중요하기 때문에 모든 isolation level에서 dirty write은 허용하면 안된다.
  - Lost update : 업데이트를 덮어쓸 때 발생
  - Read skew : inconsistent한 데이터 읽기
  - Write skew : inconsistent한 데이터 쓰기

### SNAPSHOT Isolation

- Standard SQL 92를 비판한 논문에서 제안된 새로운 Isolation Level
- concurrency control이 어떻게 동작할지에 대한 구현을 바탕으로 정의된 Isolation이다.
- mvcc의 종류 중 하나이다
  - mvcc : multi version concurrency control
- transaction 시작 전에 commit된 데이터만 보인다.
- First-committer win 방식이다.

### 실무에서 적용되는 Isolation Level 정책

- MySQL
  - SQL 표준 문서에 정의한 Level이 그대로 존재하고 동작함.
- Oracle
  - Read uncommitted는 지원하지 않으며
  - Read Committed와 Serializable을 지원한다.(이외에 추가적인 level이 존재하긴한다.)
  - 또한 Serializable은 Snapshot Isolation과 동일하게 동작한다.
- SQL server
  - SQL 표준에서 정의된 Isolation level + Snapshot Isolation level
- postgreSQL
  - SQL 표준에서 정의된 Isolation level을 정의하지만 Serialization Anomaly 여부도 표시해준다.
  - Repeatable read가 Snapshot Isolation level에 해당한다.
- 위와 같이 각각의 RDBMS마다 Isolation Level을 잘 파악하고, 해당 수준의 동작 방식 또한 잘 읽어서 사용해야 한다.
