---
title: [면접을위한 CS 지식. Chapter5-포트폴리오와 면접]
author: excelsiorKim
date: 2024-04-27 23:38:03 +0900
categories: [Book, CS]
tags: [back-end, CS, book]
keywords: [back-end, CS, book]
description: 면접을 위한 CS 지식
toc: true
toc_sticky: true
---

# 포트폴리오

- 포트폴리오는 자신의 객관화된 강점을 녹여내야 한다.

## 첫 문장이 중요하다

### 한 줄로 자신을 표현하라

- 한 줄로 자신이 어떠한 개발자인지 나타내야 한다.
- 도전적인 개발자, 오픈 소스에 관심이 많은 개발자, 다도를 즐기는 개발자 등 자신을 나타내는 아이텐티티를 고찰해서 한줄로 나타내야 한다.

### 장점 세가지

- 그 다음은 장점 세 가지를 부연 설명으로 나타내는 것이 좋다.
- 장점이 아무리 많다고 한들 면접관은 그 많은 것을 다 읽지 않는다.
- 많은 장점 가운데 세 개를 뽑아서 세 개의 장점만 보여준다.
- 신입 개발자라면 특히 그럴 수 있다.
- 하지만 신입은 많은 장점을 가진 사람을 뽑는 것이 아닌 기본기가 탄탄하고 열정을 가진 인재들을 뽑는디ㅏ.
- 만약 내세울 것이 없는 포트폴리오라면 높은 학점, 높은 열정, 높은 자료 구조 이해력, 높은 알고리즘 이해력 등을 내세우면 된다.

## 숫자로 말하라

- 자신을 설명하는 About 부분은 필수이다. 시시콜콜한 초등학교, 중학교 성장 배경은 자제해아 한다.
- 자신이 어떤 사람인지 수학적, 논리적으로 표현해야 한다.
- 예를 들어 TDD를 했다면 과연 테스트 커버리지를 몇 퍼센트로 했는지 이야기 한다.
- 또한 내가 만약 성능 테스트를 했다면 몇 퍼센트의 성능 향상을 이끌었는지, 몇 개의 피처를 만들어냈고 MAU를 얼마나 달성했는지 등을 이야기해야 한다.

## 기술의 숙련도를 나눠서 표기해라

- 자신이 다루는 기술을 어느 정도 다루는지 구분하여 나타내야 한다.
- 자신이 다루는 기술의 리스트를 나열 할 때는 자신이 제일 잘하는 것, 그리고 내가 조금은 하지만 잘하지는 못하는 것을 나열하는 것이 좋다.
- Strong(익숙하게 다루는 것), Knowledgeable(몇 번의 프로젝트를 통해 경험해본 것)
- 그러나 이러한 기술들이 없다면 들어가고 싶은 기업의 요강이나 취업 공고를 보면서 채워 나가자.

## 리드미를 잘 작성해라

- 포트폴리오에는 자신의 프로젝트가 들어간다. 프로젝트의 아키텍처나 ERD를 잘 표현해주는 것이 중요하다.
- 프로젝트는 많은 것도 좋지만 제대로 된 프로젝트 하나만이라도 있다면 그것으로 충분하다.

## 오픈 소스 컨트리뷰터가 되자

- 기업들의 취업 전형을 보면 '오픈 소스 컨트리뷰터 우대' 같은 글들을 많이 볼 수 있다.
- 오픈 소스 컨트리뷰터는 말 그대로 내가 사용하고 있는 프레임워크나 라이브러리 개발자를 말한다.
- 어려워 보이지만 꾸준히 하면 가능하다.

## 블로깅을 하자

- 블로그를 운영하는 경험은 면접을 볼 때나 포트폴리오 구축에 있어 정말 많은 도움을 준다.
- 어떤 주제를 공부하고 분석해서 나만의 것으로 만드는 능력, 그것을 사람들에게 자세하게 소개하는 능력을 기르는 데 상당히 도움이 된다.

# 면접

- 면접에서는 열심히 하는 것이 아닌 **'잘'** 해야 한다는 것이고, 그것은 면접에 무엇이 나올지, 어떻게 말해야 하는지를 잘 파악하여 '잘' 대답하는 것을 의미한다.

## 꼬리에 꼬리를 무는 질문

- '이 질문에는 이렇게 답변하고 이렇게 답변하면 이렇게 질문이 들어오겠다'라는 생각을 자주해야된다.
- 면접관은 꼬리에 꼬리를 무는 질문을 하는 경우가 많은데, 이는 지원자가 얼마나 이해하고 있는지 지식의 깊이를 보기 위해서이다.
  - 참고로 지식의 깊이를 넓히기 위해서는 다독을 하거나 강의를 많이 듣는 것이 좋다.

## 대답을 바꾸지 말자

- 나의 대답이 맞는데도 고개를 갸웃한다거나 **"정말요?"**라고 하면서 그 대답에 확신이 있는가를 던지는 면접관이 있다.
- 만약 틀릴 것 같아서 대답을 바꾼다면 면접관의 페이스에 말릴 가능성이 있으니 보통은 대답을 바꾸지 말자.
- 또한 그런 애매한 대답을 할 바에는 차라리 하지 말자.

## 모르는 것은 모른다고 하자

- 모르는 것은 모른다고 하며, 아는 것은 이 정도까지 안다며 겸손함을 보일 줄 알아야 한다.
- 또한, 모르는 것이 나온다면 모른다고 바로 대답하는 것이 아닌 어느 정도 고민하고 대답할 줄 아는 침착함이 필요하다.

## 압박을 버텨라

- 면접에서는 절대 화를 내지 않아야 한다.
- 이는 하나의 시험일 수도 있다.
- 면접관이 무례하든 무례하지 않든 지원자와 면접관의 입장 차이는 반드시 존재하며, 어떠한 상황에서도 차분히 자신을 회사에 어울리는 인재라고 소개할 수 있어야 한다.

## 공식 사이트를 봐라

- 회사에 대해 잘안다는 것은 그만큼 회사를 사랑한다는 것이며, 이는 오래 다닐 수 있는 인재일 확률이 높다는 것을 의미한다.

## 또렷한 발음으로

- 발음은 중요하고 속도도 중요하다. 내가 만약 면접을 진행하는데 말하는 속도가 너무 빠르다면 고쳐야 한다.
- 면접을 한다고 생각하고 동영상을 찍거나 친구를 통해 자신의 모습을 객관적으로 바라보면서 나의 목소리가 너무 빠르지는 않은지, 질문에 대해 너무나 빠르게 대답해서 신중하지 않게 대답하지 않은지 생각해야 한다.

## 장점, 단점, 차이는 필수다.

- 보통 프론트엔드나 백엔드 같은 직종에 지원할 때 직무에 해당하는 면접 예상 질문, 이전에 나온 질문들을 찾아보곤 한다.
- 하지만 그 이전에 기본적으로 해야 할 것이 있다.
- 바로 자신이 프로젝트에서 썼던 기술의 장점, 단점, 차이를 외우는 것이다.
- 예를 들어 자바/스프링 프레임워크를 사용했다면 자바의 장점과 단점은 어떤 것인지 해당 언어의 개념들의 차이는 무엇인지에 대해 알아봐야 한다.

## 업무를 예측하라

- 직문에 대한 채용공고를 보면 업무에 관한 내용이 나와 있다.
- 이를 통해 업무에 관한 것을 예측할 수 있다. 이를 예측하고 거기에 대한 답변을 준비해가는 것이 좋다.

## 체크리스트를 만들어 준비하라

- 면접을 준비한다면 '정말로' 내가 모든 준비를 마쳤는지 확인하는 과정이 필요하다.
